# [返回](/)

# 八股文背诵版之—HR篇

### :point_right:**为什么选择阿里巴巴？**

首先是以一个互联网从业者的角度来说，阿里巴巴是国内最大的互联网公司，有着最前沿的互联网技术，尤其是在Java技术方面的积淀非常厚重，也贡献了非常多的开源Java工具比如说Nacos、Seata、fastjson等等，还有开源的技术书籍比如阿里巴巴开发手册等等，我本人的很多代码习惯也是看了阿里巴巴开发手册之后养成的，所以我对阿里的技术是十分推崇并且向往去学习的。其次是从一个学生的角度来说，我有师兄师姐就职于贵司，在他们那里了解到，贵司对于新人的培养是非常重视的，会给予新人充分的指导，所以于我个人而言，在贵司一定能收获快速的成长；其次，选择贵司，是因为里面有太多优秀的人，和优秀的人共事，在这种氛围的催化下，也能够促进自己的不断进步。综上，这就是我选择贵司的原因

### :point_right:**对部门的了解？为什么选择这个部门？**

- 对部门的了解：三个关键字：TOB、协同办公、OKR。首先是toB，也就是面向企业用户服务，首先需要对部门业务定性嘛，我面的是钉钉文档部门，是针对于企业管理的，所以首先明确是TOB的；其次是协同办公，钉钉文档是为了协同办公而推出的产品，能够促进团队之间的交流与合作，避免团队各自为战；最后是OKR，钉钉文档是面向OKR管理模式而推出的产品，能够促进OKR模式的实施，实现需求高效率的实现
- 为什么选择：首先，是对于前景的判断，文档协同是一个火热的趋势，能够促进团队之间的融合交流，各个互联网公司目前都有所涉及，在未来的互联网团队办公中一定会起到重要的作用；其次，是面试过程中与各位老师的接触，能够感受到老师们都是亲和力很强、很温柔的人，在这样氛围的团队里工作，心情也会很棒

### :point_right:**职业规划？**

在职业生涯的前几年里，踏踏实实做好技术上的深入锻炼，培养扎实的专业技术，因为我始终认为，扎实的专业基础才能够帮助你真正逐步了解到这个行业，拓宽你的视野，在面对业务问题的时候能够得心应手，而且互联网本身就是一个需要不断学习的行业，所以我会每个阶段给自己设置一个技术上的小目标，在面对需求时，不仅要完成而且要完成的好，并且拓展对新技术的学习。在技术的积淀达到了某个程度之后，我会选择尝试培养将自己的视野从技术转变到业务的层面，从业务的具体需要去思考问题，养成解决业务问题的思维与经验，形成自己的核心竞争力

### :point_right:**项目中遇到的最大挑战？怎么解决的？**

遇到的最大挑战就是一个技术难点，解决的方式：自己思考→向有经验的请教→自己深入去学习底层、学习原理，比较方法之间的优劣→最终选择当前场景下的最优解法，这也是我的学习方法。具体的挑战点在于学习底层原理的过程是十分枯燥的，但解决问题的成就感会推动着你去进一步深入学习，要在这个过程中学会以源码设计者的角度去思考，在其中找到乐趣

### :point_right:**最有成就感的事情？**

- 同上
- 一天学会游泳；院队比赛落后不放弃、各司其职，最终逆转拿下铜牌

### :point_right:**性格的优缺点？**

- 优点：脾气很好，和周围人关系很好；做事谨慎认真，做好万全的准备再上阵；热情，帮助同学；比较会关心人
- 缺点：有时候太过于谨慎，所以做决定时思考有余、果断不足，不过目前正在慢慢改变这一缺点

### :point_right:**和团队意见不一致，怎么处理？**

先与团队成员讨论，首先要从他的角度，表明理解他的考虑，他的考虑的优点在哪里，同时找出他的方案的问题在哪里，同时提出自己的方案是如何解决了这个问题的，尝试去说服他，一起探讨最优的解决方案

### :point_right:**作为leader，如何安排工作？**

每个部分选择合适的人；制定阶段性任务（OKR）、任务细化到人、执行力的督促；多听组员意见、多进行沟通交流；人数多的时候可以采取多级管理的思想，给每个小组leader分配关键任务，小组leader负责细化到人，每个模块的实现

### :point_right:**学习遇到困难怎么解决？**

自己思考→找有经验的人交流、避免绕弯路→在前人给出的建议下，仔细学习相关原理，并且查询市面上已存在的经典的解决方案，思考他们的好处在哪里，解决了哪些问题，在这个过程中会学到很多

### :point_right:**问我三个问题？**

- 您觉得在贵公司工作，体验如何
- 如果有幸成功，入职前可以做哪些方面的准备
- 面试反馈，大概多久

### :point_right:**工作上的短板/优点？**

- 融入团队；认真谨慎；负责任；有毅力；爱深入
- 做决定不够果断

### :point_right:**最近遇到的压力大的事？**

二面之前压力大，明确思想：尽人事、知天命。如果我尽力了、成功了，证明了我的努力有所回报；如果尽力了、失败了，证明我当前能力确实还有所欠缺，需要回去做更好的补充

### :point_right:**自豪的项目？自豪点在哪？**

自豪点：自己思考问题、自己学习源码、自己进行方法比较并最终选择了最好的那个

### :point_right:**项目比较薄弱？想来这边学到什么？**

学到一个成熟的项目的产出流程、管理体系、技术架构，在真正的生产环境下会遇到怎样真实存在的现实困难，解决方案